SPK_1: Геополитбюро продолжает свою работу.
SPK_1: С вами политолог Руслан Сафаров. Здравствуйте, дорогие друзья. У нас вот какое сегодня предложение к вам. Сегодня заняться таким странным, прозвучает это слово, профайлингом. Это составление портрета такого психологического тех или иных людей. В чем идея?
SPK_1: Вы знаете, я здесь немножко приоткрою, так сказать, завесу, ну не то чтобы тайны, но такого вот личного общения с моим сегодняшним гостем.
SPK_1: Когда мы в прошлый раз завершили записи, облагодарили друг друга за проведенное время, возникла такая идея, которую я, собственно, сегодня выведу на обложку этого выпуска.
SPK_1: Быть кимчин-ыном. Что имеется в виду?
SPK_1: У нас очень сильно поменялось, скажем так,
SPK_1: политика с точки зрения личности, особенно с появлением Дональда Трампа.
SPK_1: Давайте сегодня попробуем разобраться,
SPK_1: работают ли старые механизмы,
SPK_1: или мы идем в веселый раскардаш.
SPK_1: Тема серьезная,
SPK_1: тема философская.
SPK_1: Ну, конечно же, политический философ Павел Щерин у нас сегодня в гостях.
SPK_1: Вы, уважаемый Павел Александрович, приветствую, здравствуйте.
SPK_0: Здравствуйте, Руслан.
SPK_0: Приветствую.
SPK_1: Павел Александрович,
SPK_1: Каллигула,
SPK_1: Мирон и так далее, и так далее.
SPK_1: Много было,
SPK_1: там, в кавычках, «веселых людей в мировой истории».
SPK_1: Но за последние, ну, по крайней мере, за 20-й век, слушайте,
SPK_1: ну, мы как-то к такой вот веселой юморине, скажем так, да,
SPK_1: мы не сильно привыкли.
SPK_1: Были серьезные такие харизматики,
SPK_1: там, Осип Сталин, Бенита Муссолини.
SPK_1: К ним можно как угодно, ну, серьезные харизматические ребята.
SPK_1: У Муссолини вот немножко было, так сказать, вот элементы такие,
SPK_1: особенно во время выступления, ну, это Италия, все понятно.
SPK_1: У меня вот такой вопрос.
SPK_1: С появлением Дональда Трампа, с появлением вот этой неожиданности,
SPK_1: этой искрометности какой-то в решениях,
SPK_1: мы новую наблюдаем политику?
SPK_1: И реагируют ли на это другие?
SPK_0: Очень хороший вопрос, Руслан.
SPK_0: Мне кажется, здесь мы должны по-другому поставить причинно-следственную связь.
SPK_0: Первое.
SPK_0: Давайте все-таки разделим.
SPK_0: Понятие публичной политикой человек власти, да?
SPK_0: То есть, чтобы просто было понятно, о чем я буду говорить дальше, да?
SPK_0: А именно, все-таки внимание сфокусирую на видимом, можно сказать так,
SPK_0: верхушке айсберга той или иной коалиции властной группы,
SPK_0: которая вот является участником демократического спектакля.
SPK_0: Давайте так, на сегодня сузим.
SPK_0: И вот здесь, мне кажется, нужно все-таки попытаться задуматься,
SPK_0: за всеми этими искрометными процессами,
SPK_0: понаблюдать некоторые структурные феномены,
SPK_0: и идейные, и связанные с ними технологические.
SPK_0: То есть, идея и носители этой идеи.
SPK_0: Вот первая важная идея, которая, как длинный вектор,
SPK_0: происходит на протяжении последних 150 лет,
SPK_0: это массовое участие в политике.
SPK_0: Причем, даже уточню, массовое участие.
SPK_0: Давайте будем честными, не в политике, а в ритуале под названием «Выбор».
SPK_0: То есть, я бы даже это так сконцентрировал.
SPK_0: Нам это кажется самоочевидным, но вообще историческое участие
SPK_0: в этом спектакле, оно не предполагалось для большинства населения.
SPK_0: Во всех смыслах этого слова.
SPK_0: Даже в середине XX века мы знаем, что во многих, так сказать,
SPK_0: просвещенных странах Запада не было женского голосования.
SPK_0: По-моему, в Швейцарии женское голосование дали в 70-е годы.
SPK_0: Вот мне не изменяет память. Но можете проверить.
SPK_0: Это как некий такой показательный пример.
SPK_0: Другими словами, запрос на ту или иную политическую фигуру
SPK_0: сильно связан с характеристикой аудитории.
SPK_0: То есть, если вот совсем упрощать.
SPK_0: Когда у вас аудитория составляет салонная аристократическая культура,
SPK_0: это один запрос.
SPK_0: Когда у вас эта культура, там, я не знаю,
SPK_0: исключительно мужчины, рабочие на заводе, это другой вопрос.
SPK_0: Когда это у вас массовая культура такого среднего класса,
SPK_0: при этом и женщина домохозяйка, или не домохозяйка, это третья культура.
SPK_0: Когда у вас культура современного, скажем так, поколения Твиттера,
SPK_0: это другая культура.
SPK_0: Вот это всегда, мне кажется, надо принимать во внимание.
SPK_0: Другими словами, человек такого типа, который является выставочной витриной,
SPK_0: в демократическом спектакле, должен говорить, как минимум, на таком языке,
SPK_0: который понимает целевая аудитория этого самого спектакля.
SPK_0: Если у вас люди умеют читать, умеют удерживать длинный текст,
SPK_0: умеют удерживать параграф в своей голове.
SPK_0: Если эти люди, в конце концов, мыслят более сложными образами,
SPK_0: то и говорить с ними надо, ну, как минимум, просто, понятно, но достаточно,
SPK_0: тем не менее, все-таки.
SPK_0: Красивым языком.
SPK_0: Тут автопом рекомендую, вы знаете, в качестве эксперимента,
SPK_0: почитать иногда просто переписку людей начала 20-го века.
SPK_0: Или даже, там, 20-30-х годов.
SPK_0: То есть обычно, там, я не знаю, письма с фронта, да, вот если брать,
SPK_0: есть сейчас большой доступ.
SPK_0: И вы удивитесь, насколько в целом люди пишут грамотно.
SPK_0: Люди пишут грамотно, с высокими, достаточно поэтическими образами.
SPK_0: Это пишут простые, достаточно люди, инженеры, не выдающиеся литераторы.
SPK_0: И поэтому, вот, условно говоря,
SPK_0: если мы читаем речь того же Сталина, речь того же Рузвельта,
SPK_0: речь того же Черчилля, они прям, ну, хорошая речь.
SPK_0: То есть классические примеры риторического, если угодно, ораторского искусства.
SPK_0: Постепенно ситуация начинает радикально меняться, вот, повторюсь,
SPK_0: в силу воздействия фактора обстоятельств.
SPK_0: Уже в 60-е годы происходит избирательная кампания Кеннеди.
SPK_0: И вот, например, если мы говорим в Штатах, чем она отличалась
SPK_0: массовым применением телевизора,
SPK_0: и очень важно стало, вот, почему Кеннеди победил на выборах во многом,
SPK_0: потому что он красиво выглядел на камеру.
SPK_0: То есть кампания изначально была построена таким образом,
SPK_0: чтобы это был красивый мальчик,
SPK_0: который очень хорошо зашел женской, если угодно, аудитории.
SPK_0: И опять говорю, я говорю именно об архитектуре спектакля.
SPK_0: Какие там были властные игры за кулисами,
SPK_0: и, собственно, которые привели к событиям в Далласе,
SPK_0: это я пока не вношу за скобки.
SPK_0: Наша была задача понять, почему
SPK_0: на вершину волны сейчас возносится тот или иной психотип.
SPK_0: Так вот, у вас начинает создаваться другая цепочка мотивации.
SPK_0: То есть у вас начинает приходить постепенно к жизни поколение Пепси,
SPK_0: которое убеждено, что оно является потребителем информации,
SPK_0: а основная задача медиа становится развлечением.
SPK_0: То есть постепенно.
SPK_0: И вот, когда в эту, скажем так, банку добавляется,
SPK_0: банку с колой добавляется таблетка Ментоса под названием социальная соцсети,
SPK_0: мы создаем ингредиенты, которые приводят нас к условному господину Дональду Фредовичу.
SPK_0: Давайте не будем забывать, что господин Дональд Фредович медийщик по профессии.
SPK_0: Вот все эти рассказы о его великом, там, знаете, строительстве,
SPK_0: о его великом девелопменте,
SPK_0: ну, с щепоткой соли стоит на них смотреть,
SPK_0: особенно если мы посмотрим на реальные истории успеха и истории банкротства.
SPK_0: А вот где он действительно сделал с себя имя,
SPK_0: это именно, это действительно, это именно вот TV-шоу «Ученик», да,
SPK_0: в котором он, вот эта роль сверхуспешного большого бизнесмена,
SPK_0: которую вот человек, видимо, сыграл настолько хорошо,
SPK_0: что с тех пор вот не вышел, можно условно говоря сказать,
SPK_0: со съемочной площадки и искренне удивляется,
SPK_0: когда мир за ее пределами работает немножко иначе.
SPK_0: Опять-таки, не с Дональда Фредовича,
SPK_0: когда это началось.
SPK_0: Если мы посмотрим на первого политика американского президента современного типа,
SPK_0: вот этого типа Дональда Фредовича,
SPK_0: то это будет Барак Обама.
SPK_0: Именно Барак Обама провел избирательную кампанию
SPK_0: против республиканских кандидатов,
SPK_0: мы бы сказали, на чистом вайбе сегодня.
SPK_0: То есть вся кампания Обама была построена на вот это красиво,
SPK_0: модно, молодежно, с применением всего доступного арсенала,
SPK_0: именно новых медиа.
SPK_0: Просто структура новых медиа такова,
SPK_0: что в теории можно было воспользоваться немножко со стороны
SPK_0: в рамках участия этого спектакля.
SPK_0: И вот господин Трамп очень хорошо,
SPK_0: не буду вдаваться тоже во все сложности,
SPK_0: но его темперамент очень хорошо попадает в эту природу,
SPK_0: скажем так, вот этих СМИ.
SPK_0: Природу Твиттера, природу Фейсбука.
SPK_0: Напоминаю, там природа очень примитивная.
SPK_0: Все эти социальные сети движут меня алгоритмом хайпа.
SPK_0: Мы можем здесь с вами поплакаться,
SPK_0: как те, кто пытаются не работать,
SPK_0: по законам этого алгоритма,
SPK_0: и можете посмотреть на просмотры.
SPK_0: Нет, я не жалуюсь, но объективно,
SPK_0: если бы мы хотели максимизировать просмотры,
SPK_0: надо было бы проводить совершенно другую медиа-историю.
SPK_0: Массовая медиа-среда, она стоит на законе хайпа.
SPK_0: А хайп — это две простые эмоции.
SPK_0: Страх, ненависть, возбуждение, желание,
SPK_0: очень мало торможения,
SPK_0: очень много переключения внимания,
SPK_0: отсутствие какой-либо культуры принятия ответственности.
SPK_0: И да, вы можете сказать,
SPK_0: ну, почему же этого не было до этого?
SPK_0: Но здесь всегда есть лаг запаздывания.
SPK_0: Условно говоря, когда у вас меняется среда,
SPK_0: у вас до этого еще в ней принимают участие люди,
SPK_0: сформулированные предыдущей культурой.
SPK_0: Ну, в частности, например,
SPK_0: культурой более ответственной речи
SPK_0: или там культурой более просто,
SPK_0: скажем так, другого внимания к деталям.
SPK_0: Но уже мотивация среды сформирована таким образом,
SPK_0: что с каждой следующей итерацией
SPK_0: будет приходить, условно, все более и более
SPK_0: яркий, хайповый и прочий, скажем так, условно, политик,
SPK_0: пока не изменится, условно говоря,
SPK_0: вот этот фундаментальный запрос.
SPK_0: А повторюсь, в условиях того, что мы живем в эпоху
SPK_0: массовой соцсети с низким уровнем образования,
SPK_0: вот у нас таким образом и создается такое,
SPK_0: скажем так, запрос на вот эту лидирующую фигуру,
SPK_0: если угодно, выбранного спектакля.
SPK_0: В чем при этом проблема?
SPK_0: Здесь очень важно заметить.
SPK_0: Вот эти менеджеры, можно сказать,
SPK_0: управленцы голема, к которому я отношу всех современных президентов,
SPK_0: они сами точно так же, как и мы, находятся в своем информационном пузыре.
SPK_0: Вот это интересная особенность, я бы сказал, современной реальности.
SPK_0: То есть обычно у нас жалуются только на главу государства российского,
SPK_0: что вот он, как недавно выяснилось, смотрит каких-то блогеров,
SPK_0: но в целом интернетом не пользуется.
SPK_0: Но на самом-то деле проблема более структурная.
SPK_0: Каждый человек, вот мы можем посмотреть на условную коллективную Каю,
SPK_0: коллективную Урсулу, и мы видим информационный пузырь не меньше.
SPK_0: В принципе, честно говоря, не такая большая разница,
SPK_0: у тебя информационный пузырь из папочек состоит
SPK_0: или из вот этого среды, там, прослойки брюссельской бюрократии,
SPK_0: каждая из которых живет в своем нарративном ключе,
SPK_0: шаг за который расстрел.
SPK_0: Ну это вот мы абсолютно это наблюдаем в режиме 24 на 7.
SPK_0: И как выйти из этой проблемы без привлечения менеджеров к ответственности,
SPK_0: в широком смысле это слово элитными кланами, пока не очень понятно.
SPK_0: Вот, наверное, если вот такой длинный короткий экскурс,
SPK_0: ну, может быть, поспорите или продолжим.
SPK_1: Вы знаете, я бы здесь ответвление одно ввел,
SPK_1: потому что я-то думал, что мы сейчас перейдем на международную,
SPK_1: как бы мы успеем туда.
SPK_1: Я про другое.
SPK_1: Вы меня сейчас просто натолкнули на вот на какую мысль.
SPK_1: Если говорить о вот этих кандидатах, которые у нас появляются,
SPK_1: не появляется ли здесь ситуация, которая, если меня память не изменяет,
SPK_1: была у Виктора Пелевина в Generation P,
SPK_1: когда они в какой-то момент начали уже...
SPK_1: Здесь уже кандидаты формируются под запрос
SPK_1: или все-таки есть еще опция формирования запроса под кандидаты, на ваш взгляд?
SPK_0: Мне кажется, это процесс взаимосвязанный,
SPK_0: то есть он находится в неком динамическом равновесии.
SPK_0: Первичным, мне кажется, все-таки запрос, да, то есть...
SPK_0: Но этот запрос может быть действительно двух типов.
SPK_0: С одной стороны, это может быть запрос конструируемый намеренно,
SPK_0: и это то, что самая политтехнологическая работа.
SPK_0: Прекрасно знаем, изучено, Семен Уралов, там, политтехнолог,
SPK_0: тоже, знаете, может все прекрасно рассказать.
SPK_0: Но с философской точки зрения есть еще вот такой запрос,
SPK_0: если угодно, исторический.
SPK_0: Это, по принципу, каждый народ заслуживает то правительство, которое имеет.
SPK_0: Он говорит о том, что в целом вот это некое общее этическое там
SPK_0: либо разложение, либо состояние,
SPK_0: оно не может быть как бы замкнуто в неком сосуде.
SPK_0: Ну или по-простому, развращая население, невозможно не развратиться самому.
SPK_0: То есть если элиты поставили свою ставку на развращение как стратегию управления массами,
SPK_0: рано или поздно это развращение становится фактором, который сам создает запрос.
SPK_0: Вот я, наверное, так бы ответил на ваш вопрос.
SPK_1: Давайте противопоставим, условно, Семена Уралова, Хосе Артуга и Гассета.
SPK_1: То есть я так понимаю, что, собственно говоря, вот то развращение, о котором вы говорите,
SPK_1: вот этим огромным, если я правильно понимаю, информационным потоком,
SPK_1: который в итоге размывает просто людей.
SPK_1: Это не просто информационное сознание.
SPK_1: Это и есть ответ на то восстание масс, которое происходило, там, условно, в первую половину 20-го,
SPK_1: когда эти массы шагнули вдруг в большую политику и стало...
SPK_1: Или это другое?
SPK_0: Нет, мне кажется... Ну это... Вы не понимаете, это другое мем.
SPK_0: Поставьте лайк.
SPK_0: Мне кажется, это просто две стороны одного медали.
SPK_0: То есть это взаимосвязанный процесс.
SPK_0: То есть если мы вспомним... То есть между господином Ураловым и господином Гассетом
SPK_0: нет никакого противоречия.
SPK_0: Если пишет господин Гассет, он не пишет о массах как о субъектном факторе.
SPK_0: Давайте вспомним.
SPK_0: Он никогда не делает ошибки при описывании о массе субъектности.
SPK_0: Он скорее воспринимает это вот по-пушкински.
SPK_0: А чем сильным? Да мнением народным, да?
SPK_0: То есть он скорее воспринимает массу как определенный ресурс для воздействия,
SPK_0: который, тем не менее, своими свойствами задает определенную систему координат.
SPK_0: То есть это же очень интересно.
SPK_0: Понимаете, они вот идут рука об руку.
SPK_0: Масса, которая думает, что мы здесь власть,
SPK_0: и, условно, пиарщик имени коллективного Бернесса,
SPK_0: который пишет, что управление привычками масс
SPK_0: есть первичная задача любого нескрытого правительства в демократическом обществе.
SPK_0: Обожаю эту книжку «Пропаганда Бернесса»
SPK_0: прям в первом абзаце.
SPK_0: Четко все сравнивает.
SPK_0: Какая-то лучшая первая абзаца в XX веке с точки зрения академической литературы.
SPK_0: Но именно здесь важно, мне кажется, заметить это не как противопоставление,
SPK_0: а как взаимные свойства.
SPK_0: То есть если мы говорим о духовном уровне,
SPK_0: гордыня маленького человека,
SPK_0: которому тут рассказали, что теперь он творит историю,
SPK_0: что он здесь власть,
SPK_0: неважно, ты рабочий на заводе, женщина домохозяйка, молодой студент,
SPK_0: у нас теперь студент историю тоже должен творить и прочее, прочее.
SPK_0: В общем, мы народ, мы нация.
SPK_0: Вот эти все большие, скажем так, истории.
SPK_0: Ему рассказали сказку,
SPK_0: причем скорее в XIX веке,
SPK_0: про то, что вот она, так сказать, движущая, политическая.
SPK_0: Это очень-очень важно с ней на истории,
SPK_0: потому что это большая разница.
SPK_0: То, что политическая власть имеет своим основанием, так сказать,
SPK_0: вот эту коллективную волю.
SPK_0: И, соответственно, у тебя, поскольку есть акция в этой коллективной воле,
SPK_0: то и ты, соответственно, являешься
SPK_0: вот неким источником этой политической власти.
SPK_0: Но что далеко ходить, в сентябре опять будет этот выборный спектакль.
SPK_0: Извините.
SPK_0: Но я ко всем выборам отношусь как к спектаклю,
SPK_0: вне зависимости от страны, в которой они происходят.
SPK_0: Это, если по-простому, искушение гордыни.
SPK_0: Потому что любой длинный исторический анализ покажет вам,
SPK_0: что реальное политическое решение,
SPK_0: политическая борьба, политическое действие
SPK_0: всегда было делом рук меньшинства.
SPK_0: Даже ваша, условно, левая часть вашей аудитории,
SPK_0: которая может не согласиться с моим первичным текстом,
SPK_0: просто призываю ее задуматься,
SPK_0: что недаром даже большевикам потребовалось
SPK_0: каким-то образом объяснять, откуда берется партия.
SPK_0: Да?
SPK_0: И почему у партии есть руководящая роль,
SPK_0: и почему партия не тождественна всем трудящимся,
SPK_0: и вообще почему в партии есть Политбюро,
SPK_0: и какие там отношения между участниками Политбюро.
SPK_0: То есть это не случайно.
SPK_0: В конечном итоге в истории решающую роль
SPK_0: с точки зрения субъектного действия
SPK_0: имеет всегда меньшинство.
SPK_0: И вот у нас тут возникает этот конфликт.
SPK_0: Он не сколько по Гассету, сколько по Агамбину.
SPK_0: То, что массе одновременно рассказывают,
SPK_0: населению, можно сказать,
SPK_0: одновременно рассказывают,
SPK_0: что он тут источник власти,
SPK_0: то есть политический субъект.
SPK_0: Но при этом же реально все время ему же объясняют,
SPK_0: что он объект управления.
SPK_0: Как вы понимаете, эти две позиции вообще-то
SPK_0: не должны были бы сочетаться друг с другом.
SPK_0: Но вот мы живем вот в этом спектакле
SPK_0: последние сто лет, где они являются базой.
SPK_0: То есть находятся вот в таком,
SPK_0: если угодно, взаимодополняющем отношении.
SPK_0: То есть одни, условно, гордятся тем,
SPK_0: что они тут власть,
SPK_0: а другие подыгрывают им,
SPK_0: чтобы вот в текущем моменте
SPK_0: такой, скажем так,
SPK_0: консенсус управленческий существует,
SPK_0: что вот населением надо управлять так.
SPK_0: Здесь нужно делать большое предисловие о том,
SPK_0: что откуда берется массовый человек
SPK_0: с его гордыней, откуда ему придется,
SPK_0: откуда, соответственно,
SPK_0: возникает потребность его развлечений
SPK_0: и рассказывания ему спектакля
SPK_0: от того, что происходит отказ
SPK_0: от ряда фундаментальных философских принципов
SPK_0: и историософских.
SPK_0: Ну, первый главный философский принцип,
SPK_0: под который происходит отказ,
SPK_0: это принцип, о господи,
SPK_0: принцип имманентной идентичности,
SPK_0: ну, если так это описывать,
SPK_0: или принципы иерархии,
SPK_0: другими словами, врожденной иерархии,
SPK_0: другими словами, принцип того,
SPK_0: что первично твое бытие цельное,
SPK_0: то есть, допустим, вы родились Русланом,
SPK_0: столбовым дворянином,
SPK_0: это ваше целостное бытие,
SPK_0: и вот оно первично.
SPK_0: И дальше мы ставим вопрос о том,
SPK_0: что феномена есть предопределенное некоторое место,
SPK_0: которое находится в отношении
SPK_0: с каждым другим феноменом
SPK_0: внутри некой целостности,
SPK_0: и в этих отношениях важна прежде всего сама...
SPK_0: То есть мы можем смотреть под разными углами,
SPK_0: но акцент делается на целостности.
SPK_0: Целостная не есть арифметическая сумма его частей,
SPK_0: а целостная есть таинство отношений
SPK_0: внутри этой части в идеале правильным образом.
SPK_0: И дальше мы можем говорить,
SPK_0: эти отношения находятся правильным образом,
SPK_0: эти отношения могут находиться неправильным образом,
SPK_0: но от этого мы отказываемся в угоду идола свободы.
SPK_0: Причем, между всем философским.
SPK_0: Я говорю о том самом номинализме,
SPK_0: такая философская традиция номинализма,
SPK_0: которая, если совсем кратко, утверждает,
SPK_0: что индивидуальные кошки есть,
SPK_0: а кошкости как категории нет.
SPK_0: Это вот если совсем по-простому.
SPK_0: Это кажется смешно и абстрактно,
SPK_0: но на практике номинализм говорит о том,
SPK_0: что нет такого понятия, как мужчина вообще,
SPK_0: женщина вообще,
SPK_0: русский человек вообще,
SPK_0: служивый человек вообще.
SPK_0: Понимаете, да, куда оно идет?
SPK_0: А раз его и нет, то это все должно являться
SPK_0: постоянным неким контрактом воль
SPK_0: в тот или иной момент времени.
SPK_0: То есть вот такая сказка.
SPK_0: То есть это философски безумная позиция,
SPK_0: но очень многое современное безумие,
SPK_0: оно имеет каргами именно в этом
SPK_0: атомистическом, так сказать, номинализме.
SPK_0: То есть все разделить на маленькие части,
SPK_0: и все как бы не обладает врожденными свойствами,
SPK_0: если угодно.
SPK_0: То есть если я свои врожденные свойства
SPK_0: по выбору какие-то не выбрал там,
SPK_0: то они и не важны.
SPK_0: И вот в этой сказке рождается масса.
SPK_0: Почему она рождается?
SPK_0: Потому что, разумеется, как только мы убрали
SPK_0: вот такие врожденные идентичности,
SPK_0: ну, сегодня можно это сказать
SPK_0: на языке понятном.
SPK_0: Иногда эти врожденные идентичности
SPK_0: сегодня пытаются назвать традиционными ценностями.
SPK_0: Вот указ приняли.
SPK_0: Вот это все в рамках номинализма
SPK_0: это исключительно виртуальный статус.
SPK_0: Бред.
SPK_0: То есть у тебя такой виртуальный статус,
SPK_0: а у нее то, что она девочка-волк.
SPK_0: И между том, что она девочка-волк,
SPK_0: а ты там солдат,
SPK_0: нет никакой разницы.
SPK_0: Солдат и девочка-волк
SPK_0: это равно такие же абстрактные
SPK_0: случайные категории.
SPK_0: То есть в номинализме у вас все
SPK_0: по сути является случайным.
SPK_0: Ничего не бывает предопределенным
SPK_0: и осмысленным.
SPK_0: Ну, разумеется, это дает огромное количество свободы,
SPK_0: но это ломает всю вам идею
SPK_0: естественной иерархии.
SPK_0: Именно после этого мы начинаем рассматривать
SPK_0: любую иерархию как природу угнетения.
SPK_0: То, что иерархия
SPK_0: в большей части человеческой истории,
SPK_0: в большей части сообществ
SPK_0: и не только страшных православных
SPK_0: или христианских,
SPK_0: но, например, в тех же индийских,
SPK_0: в тех же китайской, в той же арабской традиции
SPK_0: иерархия не рассматривалась
SPK_0: как система угнетения.
SPK_0: Вообще нет.
SPK_0: Иерархия это система отражения
SPK_0: космического порядка Вселенной,
SPK_0: которую мы здесь пытаемся
SPK_0: как-то в ней выживать.
SPK_0: Но западные просвещенческие философы
SPK_0: это все убрали.
SPK_0: Как следствие, разрушили
SPK_0: попутно божественное право.
SPK_0: Потому что у вас тогда сразу
SPK_0: все системы ответственностей
SPK_0: и обязанностей в обществе,
SPK_0: прежде всего для властных людей, аристократов,
SPK_0: они становятся необязательными.
SPK_0: Теперь они не обязаны отвечать ни перед кем.
SPK_0: Но осталась проблема. Надо же как-то объяснять,
SPK_0: почему они условно главнее,
SPK_0: а почему другие не главнее.
SPK_0: И вот тут возникает вот этот
SPK_0: симбиоз, если угодно.
SPK_0: То, что эти наверху разыгрывают спектакли,
SPK_0: управляя им естественно,
SPK_0: а нижняя, соответственно,
SPK_0: масса думает, что
SPK_0: она здесь власть.
SPK_0: И тонкий момент.
SPK_0: Что я говорю? Я говорю, что
SPK_0: масса верит, что она здесь власть.
SPK_0: То, что управляющий контур
SPK_0: намеренно рассказывает
SPK_0: этой массе такую сказку,
SPK_0: при этом вот сам этот фундаментальный
SPK_0: тезис, а мы здесь власть,
SPK_0: есть ресурс управленцев.
SPK_0: На самом деле самое сложное
SPK_0: для них будет, если население
SPK_0: перестанет верить в эту игру.
SPK_0: Именно, кстати, возникает резкий вопрос
SPK_0: про ответственность.
SPK_0: Ну вот пока, скажем так, сказка про игру,
SPK_0: то есть пока мы слишком горды, чтобы признать
SPK_0: вот эту, скажем так, ряд исторических
SPK_0: и философских ошибок, сказка работает.
SPK_0: Ну, спектакль работает.
SPK_0: А дальше уже внутри логики вот этого спектакля
SPK_0: есть условно разные декорации,
SPK_0: разные сцены,
SPK_0: которые требуют разных актеров.
SPK_0: Актеров, если угодно, разного профиля.
SPK_0: И вот, когда я рассказывал про
SPK_0: социальные сети, про телевизор,
SPK_0: про вот
SPK_0: допустим, хайп, это именно декорации
SPK_0: на сцене спектакля. Они требуют
SPK_0: разных актеров. Условно говоря,
SPK_0: актерам хата плохо будет смотреться
SPK_0: в салоне.
SPK_0: Ну, в салун, да, вот если вот такой
SPK_0: дикого запада, да, или казацкий
SPK_0: кабак. Вот актерам хата
SPK_0: плохо будет отыгрывать
SPK_0: Чацкого в
SPK_0: пьяном кабаке. А вот какой-нибудь
SPK_0: скоморох хорошо. И вот разница между
SPK_0: внешней петрушкой
SPK_0: актерам хата и внешней петрушкой
SPK_0: скомороха, это если условно сравнивать
SPK_0: там какого-нибудь Эйзенхауэра
SPK_0: и Трампа. Вот она имеет под собой
SPK_0: такую природу. Я, наверное,
SPK_0: такое длинное отступление сделал, но
SPK_0: надеюсь, мысль донести удалось.
SPK_1: Вы сейчас, когда говорили
SPK_1: о Чацком, играющем в салоне,
SPK_1: в деревне Луш в Сиэтл.
SPK_1: Ну ладно, да, я сейчас, так сказать,
SPK_1: да, я один момент
SPK_1: только хочу уточнить.
SPK_1: Мой любимый,
SPK_1: не знаю, как ваш, мой любимый Жан Бадриер,
SPK_1: у него была вот эта Тени молчали,
SPK_1: там была проблема,
SPK_1: очень серьезная проблема.
SPK_1: Как просканировать это общество?
SPK_1: Потому что, когда у вас общество
SPK_1: газет, телевидение,
SPK_1: это все-таки, ну,
SPK_1: такая коммуникация
SPK_1: односторонняя. Потому что в газете
SPK_1: мы с вами прочитали.
SPK_1: Телевизор нам сообщил.
SPK_1: Здесь появляются социальные сети.
SPK_1: Правильно ли я понимаю, что это не только
SPK_1: сейчас прекрасный инструмент
SPK_1: сканирования, но
SPK_1: еще элемент, вот здесь вот
SPK_1: по поводу декораций. Вот когда
SPK_1: вы говорите, что социальные сети
SPK_1: это некие новые декорации,
SPK_1: это простраивание,
SPK_1: тонкая работа
SPK_1: с социумом и
SPK_1: те или иные пассы, какие-то
SPK_1: сигналы, которые вы выдаёте,
SPK_1: или это все-таки попытка
SPK_1: со дна понять,
SPK_1: что в душе у, там, простого американца,
SPK_1: не знаю, россиянина,
SPK_1: таджика и так далее. Эта работа
SPK_1: как больше выстраивается?
SPK_1: Наверное, перевооружение.
SPK_0: Нет-нет-нет, вопрос с понятием,
SPK_0: есть ответ в обе стороны,
SPK_0: опять симбиотически, но
SPK_0: субъектно, конечно, это
SPK_0: проектируемо, то есть привычки
SPK_0: массы, они управляемы.
SPK_0: Просто они не всегда управляемы прямо
SPK_0: по щелчку, иногда это требует,
SPK_0: там разные лаги запаздывания,
SPK_0: но в целом это привычки очень управляемые.
SPK_0: Как раз рождение
SPK_0: социальных сетей очень сильно облегчило нам
SPK_0: всем работу, мы всю информацию о нас самих,
SPK_0: то есть с удовольствием поставляем
SPK_0: банально своими лайками,
SPK_0: историями поиска, закладками,
SPK_0: история покупка на
SPK_0: авито и прочие интересные
SPK_0: истории. То есть мы сами даем всю необходимую
SPK_0: информацию о самих себе.
SPK_0: То, что раньше надо было додумываться,
SPK_0: выискивать, гадать,
SPK_0: сейчас все становится довольно открыто
SPK_0: и, если угодно,
SPK_0: открыто и прозрачно. И вот
SPK_0: в эти, если угодно, страсти можно
SPK_0: управлять вот этим, скажем так,
SPK_0: классическим искусством маркетинга.
SPK_0: Ты хочешь эту машину, а не вот эту машину.
SPK_0: Ты хочешь поехать
SPK_0: в Ниццу, а не поехать
SPK_0: в Сочи, допустим. Это что же?
SPK_0: Это все игра на управление
SPK_0: статусов, это все управление
SPK_0: виртуальной вот этой архитектурой.
SPK_0: Единственное, что здесь нужно,
SPK_0: чтобы совсем уж не удариться
SPK_0: в какую-то панику, вы можете сказать,
SPK_0: но если все так плохо, почему такая
SPK_0: низкая КПД, если угодно, управленческого
SPK_0: контура. И вот здесь это главная
SPK_0: проблема, которой, на мой взгляд,
SPK_0: столкнулась вся вот эта конструкция,
SPK_0: которая на самом-то деле всего 150 лет, повторюсь.
SPK_0: Мне кажется, в рамках ее
SPK_0: логики они искренне предполагают,
SPK_0: что удастся поддерживать
SPK_0: вот этот контур сохранения,
SPK_0: условно говоря, высококачественного
SPK_0: элитного управления по-настоящему,
SPK_0: высококачественного,
SPK_0: а при массовом
SPK_0: вот этом, скажем так,
SPK_0: низком качестве,
SPK_0: давайте так вежливо сформулирую,
SPK_0: если мы смотрим на дикток.
SPK_0: Вот это оказалось задачей нерешаемой
SPK_0: на данный момент. То есть, другими словами,
SPK_0: вот этот историасовский закон
SPK_0: сообщающихся засудов работает.
SPK_0: Ну что я имею в виду?
SPK_0: Не только народ заслуживает власть,
SPK_0: которую имеет, но в каком-то смысле и власть
SPK_0: заслуживает тот народ,
SPK_0: которым она управляет.
SPK_0: И они всегда являются
SPK_0: зеркалом друг друга.
SPK_0: И вот не получается у вас поддерживать,
SPK_0: условно говоря, элитного,
SPK_0: прекрасного британского разведчика
SPK_0: уровня Киплинга, Моэма, какого-нибудь
SPK_0: Стивенсона уже несколько
SPK_0: поколений. В такой эпохе у вас получается
SPK_0: Борис, простите, Джонсон,
SPK_0: Стармер и вот эта вся длинная
SPK_0: современная плеяда британских
SPK_0: политических деятелей. То же самое
SPK_0: с Америкой, то же самое и в Отечестве.
SPK_0: Проблема заключается в том, что вот эта картина
SPK_0: виртуальности, картина вот этой
SPK_0: номиналистической реальности,
SPK_0: где каждый сам себе Рабинович,
SPK_0: уж извините, если так по-простому,
SPK_0: она убивает
SPK_0: контур ответственности не только меня
SPK_0: по отношению к, простите, быдлу,
SPK_0: но и меня по отношению
SPK_0: к самому себе. И вот эту задачу
SPK_0: оказалось невозможным решить.
SPK_1: Если эту задачу не удалось
SPK_1: решить, давайте
SPK_1: так, чтобы мы все-таки вот
SPK_1: потихоньку дошли до Ким Чен Ына, я
SPK_1: предлагаю у нас Путина искать. Спасибо сейчас за
SPK_1: очень важную на самом деле
SPK_1: теоретическую вот такую базу.
SPK_1: Павел Александрович, если посмотреть
SPK_1: на Дональда Трампа,
SPK_1: и мы не будем сейчас
SPK_1: спрашивать про американский народ,
SPK_1: не моя тема, но
SPK_1: тогда что заслужил
SPK_1: американский народ и что у него
SPK_1: в потребностях стоит?
SPK_1: Это какое-то ощущение?
SPK_0: Империя.
SPK_0: Не империя. Империя слишком сложная.
SPK_0: Гораздо проще там пара.
SPK_0: Winner-loser пара.
SPK_0: Вот это ощущение американской культуры,
SPK_0: то, что я все хочу быть вот этим
SPK_0: winner, то есть победитель по жизни,
SPK_0: а loser как религиозное проклятие.
SPK_0: У меня много было эфиров на эту тему.
SPK_0: Правда, слово loser в американском контексте
SPK_0: это именно религиозное проклятие.
SPK_0: Тут надо понимать всю историю
SPK_0: протестантской традиции избранности.
SPK_0: Но если кратко, это не просто ругательное слово.
SPK_0: Это именно прям несет под собой очень глубокую
SPK_0: символическую нагрузку.
SPK_0: И вот здесь господин Трамп,
SPK_0: он в принципе отражает очень многие
SPK_0: свойства обычного американца.
SPK_0: Они любят выигрывать.
SPK_0: Они любят быть неудачниками.
SPK_0: Поэтому так очень важно, что у нас
SPK_0: the biggest the greatest.
SPK_0: То есть у кого-то кто-то машинами мерится,
SPK_0: кто-то вот этой, скажем так, лужайку свою
SPK_0: очень правильно нужно поддерживать.
SPK_0: Ну, условно, понимаете, когда вы часто
SPK_0: едете по Америке, вы можете найти такие
SPK_0: забавные культурные атрибуты,
SPK_0: как, типа, самая большая тыква.
SPK_0: Большой кусок картофеля.
SPK_0: Что-то вот подобное.
SPK_0: Даже какое-то самое маленькое закудалое место
SPK_0: в Америке чувствует необходимость
SPK_0: попытаться хоть чем-то выделиться
SPK_0: и показать, что вот здесь мы
SPK_0: победители по всему миру.
SPK_0: И господин Трамп, он вот этот носитель,
SPK_0: как он перевернутый.
SPK_0: Давайте прямо, вот это чувство.
SPK_0: То есть я видел много добродетельных людей
SPK_0: с этим чувством.
SPK_0: Это рождается просто в какую-то
SPK_0: нездоровую, на мой взгляд, продуктивность труда.
SPK_0: Гиперфиксация на работе работает
SPK_0: в этой линии.
SPK_0: Но в перевернутом виде это
SPK_0: соединенное с вот этой...
SPK_0: Понимаете, опять-таки, если у вас есть
SPK_0: основание реальное под статусом,
SPK_0: то есть если у вас протестантизм
SPK_0: в контексте реализма развивается,
SPK_0: то есть философского реализма,
SPK_0: который предполагает, что и идеи реальны,
SPK_0: и то, что реальность реальна,
SPK_0: то, что все они связаны между собой,
SPK_0: то тебе хотя бы надо железную дорогу построить.
SPK_0: Да, то есть тебе, условно,
SPK_0: тебе этот форт-завод надо построить.
SPK_0: То есть он требует реальности.
SPK_0: Мы живем в мире виртуальных статусов,
SPK_0: созданных
SPK_0: в постмодернистическом мире.
SPK_0: Теперь выясняется, что тебе как это важно
SPK_0: не построить железную дорогу,
SPK_0: а рассказать, что ты построил железную дорогу,
SPK_0: самую большую в мире.
SPK_0: И вот это же самое свойство начинает приобретать
SPK_0: вот такое, если угодно,
SPK_0: теневое воплощение.
SPK_0: Перевернутое, трагикомическое
SPK_0: или даже злобное, если угодно, воплощение.
SPK_0: Но оно всегда присутствовало.
SPK_0: Внутренних-то сдержек у господина Трампа нет.
SPK_0: Это общая часть американской культуры.
SPK_0: То, что проблема либерализма,
SPK_0: то, что pursuit of happiness,
SPK_0: ну вот человек своим образом,
SPK_0: свойством счастья это и преследует.
SPK_0: Это была та загвоздка американского мифа,
SPK_0: то, что мы как бы скажем, что
SPK_0: преследовать счастье каждый имеет право,
SPK_0: но у нас будет единое понимание,
SPK_0: каким образом это счастье преследовать,
SPK_0: ну через вот это
SPK_0: трудись, молись и зарабатывай.
SPK_0: А это не сработало.
SPK_0: То есть как только американцы массово перестали
SPK_0: ходить в церковь, а это было результатом
SPK_0: уже длинной глобальной игры
SPK_0: в веке, почему ряд элитных групп
SPK_0: посчитал, что, ну, по основным
SPK_0: понятным причинам, что верующие люди
SPK_0: являются проблемой для глобализации,
SPK_0: то они, там началась вот эта сексуальная революция,
SPK_0: современный Голливуд, в общем,
SPK_0: великие, так сказать, 60-е годы.
SPK_0: Но для Америки это нанесло побочный удар,
SPK_0: то, что сломалась вот эта, если угодно,
SPK_0: внутренняя моральная стержень.
SPK_0: В условиях отсутствия этого внутреннего морального стержня
SPK_0: с сохранением предыдущих принципов
SPK_0: у вас вот эта та же самая перевернутая воля.
SPK_0: То есть, по сути, господин Трамп же, он является
SPK_0: последовательным, я уже говорил,
SPK_0: философом, да, то, что он именно,
SPK_0: к сожалению, русским философ-кан,
SPK_0: здесь играет очень благую роль.
SPK_0: У него есть свой моральный закон,
SPK_0: который он... родился
SPK_0: в его голове. Через 10 минут
SPK_0: у него будет другой моральный закон, но
SPK_0: он искренне убежден в каждые 10 минут,
SPK_0: что весь мир должен следовать ровно этому
SPK_0: моральному закону, который вот у него в голове.
SPK_0: Очень такой континентский... То есть, объективную
SPK_0: вот этику мы уже все поотрицали,
SPK_0: потому что все поотрицаем, что там, не знаю, закон от Бога, допустим.
SPK_0: Мы же так не все никто не верим.
SPK_0: А если он не от Бога, то ее объективность
SPK_0: и нету, да, значит, что хочу, что могу,
SPK_0: то и делаю. Плюс вот это желание
SPK_0: быть победителем, плюс давайте
SPK_0: прямо скажем, если
SPK_0: смотреть на массовый уровень,
SPK_0: очень малый интерес к окружающему миру.
SPK_0: Вот в отличие, например, от
SPK_0: русского человека, американец не отличается
SPK_0: большим интересом к окружающему миру.
SPK_0: Ему достаточно своего городка,
SPK_0: штат это прям предел, то есть
SPK_0: большая страна с очень разнообразным
SPK_0: климатом, большая часть американцев уже,
SPK_0: в принципе, до сих пор путешествуют по Америке.
SPK_0: Путешествуют за рубеж, если они
SPK_0: брать там пару островов поблизости
SPK_0: карибских, то меньшее число.
SPK_0: Для русского человека это непонятно.
SPK_0: Наше континентальное бытие всегда
SPK_0: дало нам живой интерес к культурам,
SPK_0: другим. Нам интересно другого понять.
SPK_0: Ну, банально потому, что возможности с ним воевать
SPK_0: завтра и надо хотя бы понимать, как он думает.
SPK_0: Да, то есть как бы набег, не набег,
SPK_0: тот там в рабство угонит, тот, в общем,
SPK_0: нормальная сухопутная проблема. У американцев
SPK_0: такой проблемы нет. И поэтому вот это
SPK_0: представление о внешнем мире,
SPK_0: некое голливудское,
SPK_0: оно вот
SPK_0: как у господина Дональда,
SPK_0: так оно и у среднего американца тоже есть.
SPK_0: То есть любое
SPK_0: профессиональное знание о внешнем мире,
SPK_0: оно у американцев существует,
SPK_0: я это тоже говорил довольно много раз,
SPK_0: только если это часть моего дела.
SPK_0: Ну, допустим,
SPK_0: я профессионально занят Ближним Востоком,
SPK_0: чтобы зарабатывать на нем деньги,
SPK_0: или там разведка у меня, работа такая,
SPK_0: вот я его знаю по работе.
SPK_0: А вот живого такого любопытства у меня нет.
SPK_0: А, соответственно, это создает свою систему
SPK_0: искажений. То, что
SPK_0: пределами вот этой маленькой группы,
SPK_0: которая что-то там знает по этому Ближнему Востоку,
SPK_0: в остальных там медведи едят
SPK_0: пингвинов. Вот что-то вот на таком уровне
SPK_0: понимания, да.
SPK_0: Вы переспрашивайте, если я
SPK_0: где-то уже самые очевидные вещи
SPK_0: говорю, просто
SPK_0: возвращаясь к нему. И вот таким образом
SPK_0: Дональд Трамп, это он хороший слепок
SPK_0: в таком негативном виде, конечно,
SPK_0: в худшем своем проявлении,
SPK_0: но очень массово американцы. Я очень много
SPK_0: видел таких маленьких
SPK_0: Трампов, самых разных маленьких
SPK_0: семейных историях, разных маленьких
SPK_0: городках. Они вот такие будут.
SPK_0: Такой же мужик, примерно такого же
SPK_0: размера, будет искренне так смотреть
SPK_0: на мир. И будет искренне удивляться,
SPK_0: а чего не так. Разве Америка не самая
SPK_0: великая страна на Земле?
SPK_0: Почему они не хотят? Я ж такой...
SPK_1: Слушайте, я сейчас как-то вас слушал,
SPK_1: у меня нарисовался образ
SPK_1: Гомера Симпсона.
SPK_0: Да!
SPK_1: Так он собирательный, ну да.
SPK_0: Да, как нет.
SPK_0: А Гомер Симпсон, это же очень важно.
SPK_0: Вот это массовое, так сказать,
SPK_0: производство кинематографа,
SPK_0: оно отражает очень неплохо
SPK_0: вот эту вот среднюю планку. В этом плане
SPK_0: Симпсон очень хороший, так вам сказать,
SPK_0: социологический или антропологический.
SPK_0: То есть это взгляд
SPK_0: вот в такую американскую ментальность.
SPK_0: То есть оно вот примерно с тех пор
SPK_0: не сильно-то изменилось. Можно
SPK_0: посмотреть еще там такой Южный Парк, но это уже
SPK_0: такое более левое восприятие.
SPK_0: А вот Симпсон, это прям, я бы сказал,
SPK_0: планочка так планочка.
SPK_1: Спасибо за Южный Парк,
SPK_1: потому что
SPK_1: в первый срок он мне напоминал Эрика Картмана,
SPK_1: если вот наши зрители
SPK_1: понимают, о чем идет речь. Это немножко такой
SPK_1: расец, немножко вот как бы правого
SPK_1: взгляда в такого вот парнишка.
SPK_1: Затолкаю в случае чего.
SPK_1: Павел Александрович, так,
SPK_1: поняли про Трампа.
SPK_1: Вопрос. Вот вы сейчас
SPK_1: говорили о таком виртуальном
SPK_1: конструировании и так далее,
SPK_1: и так далее. Чего делать в этой
SPK_1: ситуации одному из
SPK_1: политических деятелей современного мира?
SPK_1: Я помню с
SPK_1: 1924 на 1925 год,
SPK_1: ну, с новым 1925 годом поздравлял
SPK_1: свой народ товарищ
SPK_1: Си Цзиньпин, и я это выступление
SPK_1: на русском языке, китайским не владею,
SPK_1: на русском в переводе прослушал. Слушайте,
SPK_1: когда он отчитывался о проделанной
SPK_1: работе за год,
SPK_1: ну, простите меня, у меня была, конечно, не черная,
SPK_1: но белая зависть отчасти.
SPK_1: Мы тут вот по мосту, здесь у нас дороги.
SPK_1: Он человек, как мне
SPK_1: кажется, формации как раз таки
SPK_1: еще вот до твиттерной.
SPK_1: Как ему сейчас
SPK_1: играть с этим Дональдом Трампом?
SPK_1: Мы представляем такую ситуацию, что сейчас к нам
SPK_1: обратились китайцы, говорят, дорогой
SPK_1: Павел Александрович, вот все богатства
SPK_1: Китая, как работать с этим
SPK_1: человеком?
SPK_0: Ну, смотря, вопрос, какая ваша цель.
SPK_0: Да, то есть,
SPK_0: здесь дело не только в этом человеке,
SPK_0: а в целом в изменившейся реальности.
SPK_0: То есть, первое, если ваша цель
SPK_0: попытаться построить вот эту чимерику
SPK_0: и сохранить
SPK_0: человечество единой судьбы,
SPK_0: то, ну, короткий ответ, никак.
SPK_0: Потому что, извините, то есть это
SPK_0: неисполнимая задача.
SPK_0: Вот этот ваш проект
SPK_0: прагматического, рационального, общего
SPK_0: движения к единым целям мирового развития
SPK_0: имени ООН, он не сработает.
SPK_0: Это стоит на
SPK_0: ошибочной философии о том, что
SPK_0: мы все хотим одного и того же.
SPK_0: Потому что мы просто все хотим процветания.
SPK_0: Это неправда. Просто неправда.
SPK_0: Хотим мы разного.
SPK_0: И более того, гораздо,
SPK_0: понимаете, человеческая природа
SPK_0: здесь такая, гораздо больше,
SPK_0: чем общее процветание. Я хочу моего
SPK_0: личного процветания относительно тебя.
SPK_0: Это имеет гораздо...
SPK_1: Нет.
SPK_0: А здесь особой разницы для вас,
SPK_0: уважаемый товарищ Сей, нету.
SPK_0: Потому что для американца
SPK_0: с их культурой избранности, например,
SPK_0: подобно катастрофической картине
SPK_0: мира, то, что у американец
SPK_0: не живет лучше китайцев.
SPK_0: То есть, понимаете, да?
SPK_0: То есть, смысл в чем?
SPK_0: Статус всегда относителен.
SPK_0: То есть, игра идет всегда
SPK_0: за относительный статус.
SPK_0: Человечество, единая судьба, опять
SPK_0: возвращаясь к нашей фундаментальной теме,
SPK_0: предполагает и на самом деле
SPK_0: иерархический взгляд на мир.
SPK_0: Уж извините.
SPK_0: Предполагает то, что мир является
SPK_0: единым целым, и вне зависимости
SPK_0: от того, это там, я не знаю,
SPK_0: ну печень же не воюет с почками,
SPK_0: что она занимает в нем разные места.
SPK_0: А мозг вроде находится повыше.
SPK_0: И прочего чего на, не знаю,
SPK_0: сантиметр
SPK_0: кубический, чем все остальные
SPK_0: органы. Но
SPK_0: мы-то не являемся единым
SPK_0: целым. Мы не верим в его
SPK_0: единую иерархию. Мы разные. У нас веры
SPK_0: разные, ценности разные, желания разные.
SPK_0: То есть, а если мы разные,
SPK_0: то тогда, это вот, как в том
SPK_0: известном анекдоте, счастье-то оно
SPK_0: не когда у тебя две коровы, а когда у тебя
SPK_0: одна корова, а соседа не одной.
SPK_0: И вот с этим вы ничего, дорогой товарищ Си,
SPK_0: не сделаете. Поэтому,
SPK_0: если вас интересует Америка, как
SPK_0: место строительства единой судьбы, то
SPK_0: короткий ответ, вы можете строить свою
SPK_0: единую судьбу только с теми, у кого,
SPK_0: ну если говорить на светском языке, у вас
SPK_0: общая этика. А если говорить
SPK_0: на религиозно-философском,
SPK_0: с кем вы от одной чаши причащаетесь?
SPK_0: И с кем вы в одном оккупе умираете?
SPK_0: Вот с кем вы, у вас
SPK_0: братство кровное? Со всеми остальными
SPK_0: никакой единой судьбы у вас быть не может.
SPK_0: Вот сколько бы вы не хотели. У вас могут быть
SPK_0: сделки. А чем сделка отличается?
SPK_0: Сделка отличается тем, это я
SPK_0: вот рекомендую, простите,
SPK_0: сметку саморекламы серии эфиров на моем английском
SPK_0: канале про «Кто владеет».
SPK_0: Там как раз вот серия бесед с одним
SPK_0: таким американским
SPK_0: концентуалистом, и мы там подробно в одном
SPK_0: из эфиров разбираем вот эту архитектуру,
SPK_0: что сделка отличается тем же,
SPK_0: от другого типа отношений,
SPK_0: что в сделке всегда необходимо, что существуют
SPK_0: две стороны – дурак и подлец.
SPK_0: Вот решайте, господин
SPK_0: Си, вы будете в отношениях
SPK_0: с Дональдом дураком или подлецом?
SPK_0: Только и все.
SPK_1: В то время Китай дал ответ
SPK_1: на те санкции,
SPK_1: даже это были не санкции,
SPK_1: а, прошу прощения,
SPK_1: тариф, тарифная война.
SPK_1: Они там вот играли.
SPK_1: Я-то сейчас имею в виду, что, смотрите,
SPK_1: у нас была замечательная
SPK_1: картинка в первое
SPK_1: президентство Дональда Трампа, когда
SPK_1: буквально он, так сказать,
SPK_1: я успокаивал своих знакомых,
SPK_1: которые говорили, слушай, ну Трамп сейчас вот уже нанесет
SPK_1: удар по КНДР. Я говорил,
SPK_1: ребят, успокойтесь. Он рассказал, как он был
SPK_1: будет делать, это нереально.
SPK_1: И потом,
SPK_1: вот здесь почему быть Ким Чен Ыном.
SPK_1: Павел Александрович, потом была замечательная
SPK_1: встреча, дай Бог помните, по-моему,
SPK_1: в Вьетнаме или в Сингапуре, я уже сейчас не помню,
SPK_1: по-моему, в Вьетнам все-таки они встречались.
SPK_1: И там замечательный
SPK_1: совершенно был итог.
SPK_1: Да это такой мировой парень.
SPK_1: Это парень-ракета просто, ну уже в хорошем смысле.
SPK_1: Ким Чен Ын
SPK_1: в этой ситуации, это человек, который
SPK_1: простите меня Бога ради,
SPK_1: американцы и корейские наши друзья
SPK_1: я больше идиот,
SPK_1: чем ты. Я вообще более безумен,
SPK_1: чем ты, парень. И поэтому я
SPK_1: и меня вот этот момент очень
SPK_1: волнует.
SPK_0: Это собственно говоря основная тема.
SPK_0: В том числе,
SPK_0: то есть если говорить здесь просто
SPK_0: это глубоко изученный уже темпаж лично
SPK_0: господина Трампа,
SPK_0: который здесь важен.
SPK_0: То, что вот в рамках,
SPK_0: если вспомнить Эрика Картмана, он же очень хорошо
SPK_0: здесь ложится.
SPK_0: Господин очень
SPK_0: завистливый, очень злопамятный,
SPK_0: но при этом как только получает в глаз
SPK_0: бежит плакаться и прятаться к маме.
SPK_0: То есть смысл именно в том, что господин
SPK_0: Трампа, вся его бизнес-стратегия
SPK_0: максимально нахамить, максимально
SPK_0: надавить и давить того, кто
SPK_0: прогинается. А от того, кто не прогинается
SPK_0: отползать подальше, потому что что делать
SPK_0: с ним непонятно. В этом плане
SPK_0: тема Ирана конечно не раскрыта, потому
SPK_0: что влип.
SPK_0: То есть вот это тот случай, когда человек
SPK_0: влип и выйти не может.
SPK_0: И вот здесь его логика
SPK_0: просто не работает. А господин Ким Чен Ын
SPK_0: здесь опять-таки
SPK_0: сложный тоже сам персонаж,
SPK_0: мы знаем про
SPK_0: швейцарское образование
SPK_0: и прочие вот эти все интересные истории,
SPK_0: которые сложно вяжутся с идеями Чучхе.
SPK_0: Но при этом
SPK_0: в вопросах своего
SPK_0: осознавания себя как
SPK_0: некого, я бы сказал, суверена,
SPK_0: который все-таки не хочет потерять свой
SPK_0: суверенитет, оно у него каким-то образом
SPK_0: сформировалось. И он готов
SPK_0: идти на все меры для защиты
SPK_0: этого самого суверенитета, включая
SPK_0: самую ядерную. Ну и вот
SPK_0: с таким человеком сделать вообще
SPK_0: очень мало что получается.
SPK_0: То есть
SPK_0: это все, вы поймите, вся вот эта
SPK_0: политика сейчас, проблема вот этой виртуальности,
SPK_0: она чему научила? Она, к сожалению,
SPK_0: вот эта общая деградация, помните, я вам
SPK_0: показывал? Ведь заметьте, что
SPK_0: публичная политика, она вся свелась,
SPK_0: простите, причем международная тоже,
SPK_0: ну вот за грубое слово,
SPK_0: спору, в кавычках,
SPK_0: в интернете. По принципу, я тебя
SPK_0: сейчас найду в реале, а я твою
SPK_0: мамку то самое, давай
SPK_0: давай это. А как-то вот за
SPK_0: пределами интернета все эти диванные
SPK_0: войны внезапно как-то резко
SPK_0: теряют свой, как бы,
SPK_0: задор, что ли, давайте
SPK_0: так выразимся. И
SPK_0: вот эта, то есть вся стратегия стоит на
SPK_0: испуге. Ну то есть Россия, например, сейчас,
SPK_0: Россия должна испугаться. То есть она
SPK_0: должна увидеть горящие склады и
SPK_0: испугаться. План АБ что делать,
SPK_0: если не испугается? Нет.
SPK_0: Ну то есть план Д, это вот та
SPK_0: причина, почему я являюсь пессимистом, почему
SPK_0: воронка эскалации, потому что
SPK_0: если он не испугался, значит
SPK_0: надо еще больше пугать.
SPK_0: Еще больше пугать. Рано или поздно тут какая-то
SPK_0: мера исполняется и наступает критический
SPK_0: момент. А отступить назад ты
SPK_0: не можешь, потому что точно как же, как в интернет
SPK_0: споре. Ты что, лох? Отступать, простите,
SPK_0: назад в интернет споре. Ты что, лузер?
SPK_0: А наступать назад в интернет споре.
SPK_0: И вот оно примерно по такой логике
SPK_0: начинает работать. Тут вот есть очень интересное подобие,
SPK_0: если вы заметите.
SPK_1: Ой, у меня сейчас
SPK_1: на языке крутится один скабризный анекдот
SPK_1: про берлогу и некое вещество,
SPK_1: которое из берлога не появится.
SPK_1: Переходя
SPK_1: к России, вот здесь
SPK_1: понимаете, какой момент. Ким Чен Ын в свое
SPK_1: время, да, он, я так понимаю, очень
SPK_1: жестко обрисовал
SPK_1: границы. И здесь, естественно,
SPK_1: сейчас серьезный очень
SPK_1: вопрос, который стоит внутри России.
SPK_1: Обсуждение ведется
SPK_1: достаточно такое, ну, жесткое
SPK_1: с двух сторон. Потому что с одной стороны,
SPK_1: да, есть то, о чем вы
SPK_1: постоянно говорите, там уже немножко, так сказать,
SPK_1: анахроничное может быть
SPK_1: какой-то такой подход, что, ну, все-таки есть
SPK_0: дипломатия
SPK_1: Андрей Громыко, там, и так далее, и так далее.
SPK_1: Это один, как бы, да, калинкор.
SPK_1: А с другой стороны,
SPK_1: есть, условно, там, я не знаю, Сергей Караганов,
SPK_1: который говорит, слушайте, ну,
SPK_1: да, это великий грех, но нам придется.
SPK_1: Здесь вопрос, как
SPK_1: выстраиваться, вот, да.
SPK_0: Ну, я здесь, мое мнение вы
SPK_0: тоже знаете, наверное, на этот
SPK_0: счет. Давайте повторим. Мы
SPK_0: находимся здесь с точки зрения трагедии.
SPK_0: Выхода из нее, к сожалению, нет.
SPK_0: Это конфликт экзистенциального
SPK_0: типа, в том числе. Это хорошо было
SPK_0: видно,
SPK_0: сколько бы не было демаршей
SPK_0: со стороны разных
SPK_0: соседей России, которые не понимают,
SPK_0: дескать, природы конфликта и считают, что он
SPK_0: межгосударственный, но это не межгосударственный
SPK_0: конфликт. Мы не находимся в
SPK_0: состоянии межгосударственного конфликта.
SPK_0: Если сравнивать, например, конфликт,
SPK_0: который сейчас у Америки с Ираном,
SPK_0: и тот конфликт, который увеличена Россия,
SPK_0: при многих сходствах они обладают
SPK_0: очень многими различиями. Например,
SPK_0: фундаментальные различия. Давайте
SPK_0: его сформулируем таким образом. У Америки
SPK_0: есть множество выходов из войны с Ираном
SPK_0: при минимальных
SPK_0: стратегических потерях.
SPK_0: Тактических много, стратегических почти нет.
SPK_0: Скорее даже легко на пользу обратить.
SPK_0: А вот у личного Дональда Трампа
SPK_0: выхода нет. И это вот проблема, допустим,
SPK_0: того конфликта. То, что у Америки, как в
SPK_0: теории субъекта, выход быть может, и у многих
SPK_0: групп, а вот у личного господина Трампа
SPK_0: и еврейского лобби выхода нет.
SPK_0: Это просто надо различать.
SPK_0: А у России прям ситуация противоположная.
SPK_0: Потому что выхода нет у России.
SPK_0: То есть
SPK_0: из этого конфликта. Потому что либо
SPK_0: Россия одерживает победу в этом конфликте
SPK_0: и возвращает в себе все
SPK_0: русские земли, которые сейчас
SPK_0: находятся под оккупацией.
SPK_0: Либо России
SPK_0: не будет.
SPK_0: Стратегическое поражение России.
SPK_0: У нас над этими словами
SPK_0: президенты очень смеются. Но
SPK_0: вообще здесь не надо смеяться. Можно
SPK_0: открыть планы того же самого НАТО.
SPK_0: Открыты опубликованные планы Европейского Союза.
SPK_0: Планы всех сингтэнков.
SPK_0: Они в принципе в открытом наступе находятся.
SPK_0: И вот этот форум деколонизованной России,
SPK_0: как просто внешнее выражение этой истории,
SPK_0: но как бы да, не скрывается.
SPK_0: Я это описываю таким образом.
SPK_0: Цена поражения России в этой войне
SPK_0: это судьба Сербии
SPK_0: в 90-е годы.
SPK_0: То есть это вот такое будущее видят
SPK_0: как идеальное.
SPK_0: У кого-то из ваших зрителей,
SPK_0: вряд ли,
SPK_0: может у их знакомых есть иллюзии,
SPK_0: как вот увидеть будущее,
SPK_0: прекрасную Россию будущего.
SPK_0: Я вот побывал в прекрасной России будущего
SPK_0: в этом году. Белград называется.
SPK_0: Вот можно съездить и посмотреть,
SPK_0: как выглядит прекрасная Россия будущего
SPK_0: вот в таком контексте.
SPK_0: Опять-таки, может кому-то это
SPK_0: именно понравится как целевой ориентир,
SPK_0: но вот для меня вот это состояние
SPK_0: неприкрытого народного унижения,
SPK_0: попрания культуры,
SPK_0: когда твои условно продолжают отщипывать,
SPK_0: когда условно теперь
SPK_0: из твоей исторической колыбели,
SPK_0: из косовских земель
SPK_0: и там выдумывают,
SPK_0: скажем так, совсем другие истории,
SPK_0: а ты ничего даже сказать не можешь,
SPK_0: а должен стоя на коленях улыбаться
SPK_0: за право евроинтегрироваться,
SPK_0: вот вам, пожалуйста,
SPK_0: та самая, скажем так, прекрасная Россия будущего,
SPK_0: если вам это очень хочется.
SPK_0: То есть у России нет здесь опции на,
SPK_0: ну то есть опция либо победы,
SPK_0: либо смерти, к сожалению.
SPK_0: То есть это то, что называется конфликтом экзистенциального типа.
SPK_0: Плюс конфликт не межгосударственный,
SPK_0: потому что государства Украины
SPK_0: в строгом смысле сегодня не существует.
SPK_0: Это не палеодрон под названием Украина,
SPK_0: который находится под контролем внешних операторов
SPK_0: через технологии массовой одержимости
SPK_0: значительной частью русского народа,
SPK_0: к сожалению,
SPK_0: которая теперь вот, согласно трагедии,
SPK_0: ровно под законом драматургии Тараса Бульби
SPK_0: вот Андрей перешел на сторону поляков,
SPK_0: увлекся паночкой
SPK_0: и теперь хороших решений
SPK_0: этого вопроса не существует.
SPK_0: Говоря по-простому,
SPK_0: не может быть у русского государства
SPK_0: и даже у российского государства,
SPK_0: государство хоть какого-то обладает исторической субъектностью,
SPK_0: в Москве,
SPK_0: мира с человеком, который в Киеве,
SPK_0: с сущностью, которая в Киеве
SPK_0: Печорскую Лавру делает пантеон упырей.
SPK_0: Буквально в смысле этого слова.
SPK_0: При полной поддержке,
SPK_0: скажем так, мирового сообщества.
SPK_0: Давайте прямо.
SPK_0: Тут очень горькая новость.
SPK_0: Вы через мировое сообщество
SPK_0: вот этими страшными заклинаниями
SPK_0: там нацисты больше никого не удивите.
SPK_0: Никого надо нацисты,
SPK_0: и пора забывать вот этот миф о консенсусе,
SPK_0: что мы вместе победили общее зло.
SPK_0: Вот эта история тоже закончилась,
SPK_0: больше она работать не будет.
SPK_0: Простите за длинную преамбулу,
SPK_0: но тут надо рисовать общую картину,
SPK_0: чтобы понимать мой ответ.
SPK_0: В этой ситуации мы находимся в тяжелом положении
SPK_0: на следующем уровне.
SPK_0: Как быть?
SPK_0: Особенно с вот этим медийным состоянием.
SPK_0: Проблема заключается не в том,
SPK_0: что Россия не может нанести удары,
SPK_0: о которых говорит господин Караганов.
SPK_0: Может.
SPK_0: Проблема в том, что нет веры в то,
SPK_0: что Россия эти удары нанести может.
SPK_0: Это, скажем так, феномены.
SPK_0: И это феномен то самого безответственного
SPK_0: контрагента, который ты принять не можешь.
SPK_0: Ну, который ты не можешь изменить,
SPK_0: ты можешь его только принять.
SPK_0: Заметьте то, что
SPK_0: на самом-то деле Россия наносит мощные удары
SPK_0: в том числе уже давно.
SPK_0: То есть если мы посмотрим на реальную
SPK_0: воздушную кампанию,
SPK_0: то она ведется крайне эффективно.
SPK_0: И не случайно опять эти вопли
SPK_0: про какое-то перемирие.
SPK_0: Если вы так перемогаете,
SPK_0: зачем вам воздушное перемирие?
SPK_0: Это произошло по принципу вот этого с салями,
SPK_0: да, то есть когда колбасу режут по кусочкам.
SPK_0: Вот эта планка боли,
SPK_0: она радикально снизилась,
SPK_0: особенно когда речь идет о русской земле
SPK_0: и тех же самых русских людях,
SPK_0: которые гибнут.
SPK_0: Эти потери нечувствительны по-настоящему
SPK_0: для операторов дрона.
SPK_0: Боль дрона дрон не волнует.
SPK_0: Вот в чем фундаментальная проблема.
SPK_0: А сам оператор искренне убежден,
SPK_0: что по нему удар Россия никогда не нанесет,
SPK_0: в том числе, банально исходя
SPK_0: из вот этой нашей российской, русской,
SPK_0: ну, логики ответственного государственного управления,
SPK_0: пытаясь минимизировать риск.
SPK_0: Ну, условно говоря, мало кто хочет...
SPK_0: То есть это нам с вами
SPK_0: с дивана легко рассуждать,
SPK_0: а если вы там действительно принимаете высшее решение,
SPK_0: то, допустим, даже 5-процентная вероятность
SPK_0: скатывания в массовый обмен ядерными ударами
SPK_0: для вас, она, знаете, очень существенная,
SPK_0: когда вы принимаете решение.
SPK_0: Мы, как аналитик, можем сказать,
SPK_0: ну, знаете, 95, что не будет,
SPK_0: более того, все равно придется,
SPK_0: но не мне принимать это решение
SPK_0: из-за этого, да, то есть психологически
SPK_0: здесь вот эта работа, ну, то есть
SPK_0: эта ответственность, тяжела голова,
SPK_0: которая носит корону, тяжела эта шапка Мономах,
SPK_0: она тяжела именно по этой причине.
SPK_0: Проблема в том, что с текущей
SPK_0: вот этой логикой воронки эскалации
SPK_0: то ли иначе движение
SPK_0: по ее ступеням будет,
SPK_0: и трагическим образом является,
SPK_0: что только максимальная
SPK_0: бескомпромиссность в нанесении ударов
SPK_0: до ядерного порока может
SPK_0: отложить необходимость перехода
SPK_0: к ядерному пороку. Другими словами,
SPK_0: это вот, если говорить по-простому,
SPK_0: иранская тактика, которой,
SPK_0: тем не менее, заметьте, не применил
SPK_0: всего доступного ему арсенала,
SPK_0: не нанес удары по всем
SPK_0: объектам, которые только мог,
SPK_0: но, тем не менее, очень сильно поднялся
SPK_0: по лестнице эскалации, особенно сейчас,
SPK_0: простите, мы как-то уже в горизонте
SPK_0: возможного, то, что Иран атакует
SPK_0: условно Бахрейн, тоже, кстати,
SPK_0: без объявления войны, побомбим друг друга,
SPK_0: но никто войны не ведет,
SPK_0: нам теперь это воспринимается
SPK_0: как само по себе разумеющееся,
SPK_0: ну, если мы вспомним февраль,
SPK_0: все были в шоке, да. Заметьте, что
SPK_0: Россия делает примерно то же самое.
SPK_0: Тоже. Тут, кстати, вопрос про нас с вами,
SPK_0: нашу ответственность как медийщиков.
SPK_0: Что я имею в виду? Помните 22-й год?
SPK_0: Помните, что при первых ударах по портам
SPK_0: просто пошел вой
SPK_0: по всей планете?
SPK_0: От ночепомянутого Гутерриша
SPK_0: с ООН до великого стратегического
SPK_0: султана, партнера великого
SPK_0: мира ему долга и здоровья,
SPK_0: и, в общем, как оно все, Россия травит
SPK_0: голодом
SPK_0: мировой юг, надо срочно делать
SPK_0: черноморскую инициативу, сделка,
SPK_0: вот у нас как-то уже месяц бомбят порты,
SPK_0: прям так, как в 22-м не бомбили,
SPK_0: а вою сильно меньше.
SPK_0: То есть с планкой
SPK_0: на самом деле, в принципе,
SPK_0: происходит подобный процесс.
SPK_0: Проблема в том, что, как бы вам сказать,
SPK_0: контрагент на российском направлении,
SPK_0: все Россия пытается вызывать прагматизм,
SPK_0: попытки некого прагматического
SPK_0: давления, они не сработают,
SPK_0: потому что там религиозная война
SPK_0: и религиозная ненависть.
SPK_0: У вас не было бы Пантеона и не было бы
SPK_0: вот этой всей поддержки, скажем так,
SPK_0: этого самого Пантеона в Лавре.
SPK_0: Поэтому хорошего решения здесь быть не может,
SPK_0: и это, наверное, самое сложное для
SPK_0: российского руководства.
SPK_0: В том числе этот психологический стлом,
SPK_0: потому что вся школа госуправления,
SPK_0: которая их готовила, она их готовила
SPK_0: именно в традиции государственного управления.
SPK_0: То есть презумпция рационализма,
SPK_0: презумпция прагматизма, презумпция
SPK_0: рационального интереса, вот это все.
SPK_0: А это все сейчас не работает.
SPK_0: Сейчас работает символическая политика,
SPK_0: статусы, психологическое давление, но прежде всего символические, большие смыслы.
SPK_0: Вот эта вся история работает, а к игре на этом поле пока еще до конца не готовы.
SPK_0: Ну, то есть пока еще... Ну, мы видим изменения постепенной позиции за 6 лет,
SPK_0: мы видим проброски к этому, но вот из-за того, что они такие медленные и постепенные,
SPK_0: может быть, оно и с Тарасовски так и правильно.
SPK_0: То есть, опять-таки, мы сами не сильно быстро, смотря в зеркало, хотим меняться.
SPK_0: Но это имеет своим, если угодно, цену то, что оппонент по другую сторону барьера
SPK_0: искренне пребывает в ощущении полной личной безнаказанности.
SPK_0: Это вот та плата, которую приходится нести.
SPK_1: Но здесь встают два вопроса.
SPK_1: Это вопрос прокси, потому что, ну, Ирану все-таки давайте будем...
SPK_1: Они у нас вот выступают на канале профессора Моранди, он ненавидит эту формулировку прокси.
SPK_1: Это наши союзники, там, Хазар.
SPK_1: Избалла, Мансаралах и так далее.
SPK_1: С одной стороны, урочение таких союзников, давайте так это назовем, которые могли бы, например...
SPK_0: Ну, мы их и не создавали.
SPK_0: Давайте прямо, у нас не было генерала Сулеймайни,
SPK_0: чтобы 20 лет выстраивать эту архитектуру.
SPK_0: Неужели стремились к доброй воле и конвергироваться, да?
SPK_1: Ну, условно говоря, там, Приднестровье что-то не понравилось,
SPK_1: и оно нанесло удары по указам в Румынии, например.
SPK_1: Я к этому не подозреваю, дорогой Ютуб.
SPK_0: Ну, это было по подобиям.
SPK_0: По подобиям это было бы абсолютно, да.
SPK_1: А второй момент, это, собственно говоря, если говорить о медийности,
SPK_1: но, опять-таки, с тем же профессором Моранди,
SPK_1: сейчас уже, наверное, об этом можно говорить,
SPK_1: еще до войны это все была история, до февральской войны, я имею в виду.
SPK_1: Он был в Москве, мы обсуждали, он тогда уже говорил,
SPK_1: что мы в случае чего будем бить по нефтянке,
SPK_1: и я говорил, ну какая же будет красивая картинка с тонущим авианосцем.
SPK_1: Может быть, все-таки, дорогие архангелы-городцы,
SPK_1: простите меня Христа ради, вот, пожалуйста,
SPK_1: но здесь вопрос просто в чем.
SPK_1: Может быть, все-таки на новой земле вот что-то красивое,
SPK_1: это покажет...
SPK_0: Может быть, ну, понимаете, с нашей медийной точки зрения, диванные, да.
SPK_0: Ну, на мой взгляд, есть, и в рамках движения по лестнице эскалация,
SPK_0: такое, кстати, ну, предусмотрено даже, на самом деле,
SPK_0: российскими военной доктриной.
SPK_0: То есть это вы описываете, бывали в стратегии эскалации.
SPK_0: Много чего можно сделать разного и фантазировать.
SPK_0: То есть, понимаете, можно и такой сигнал послать.
SPK_0: Был, например, же сигнал очень знаменательный,
SPK_0: когда, ну, истребитель выпустил, так сказать,
SPK_0: избыточное топливо над беспилотником на Черном море,
SPK_0: тоже было весьма эффектно.
SPK_0: То есть много разных действий, можно большие символические действия,
SPK_0: условно говоря, под те же ракеты, которые полетят не по ключевому военному объекту,
SPK_0: а по ряду символически важных объектов,
SPK_0: тоже там с минимизацией рисков для гражданского населения,
SPK_0: но важных символических.
SPK_0: То есть, заметьте же, Россия все свои удары наносит чисто в военной логике,
SPK_0: у нас нет ни одного символического прилета, по-моему, за всю войну.
SPK_0: Был, по-моему, случайно сбили ракету в памятник Бандере один раз,
SPK_0: но это, по-моему, результат работы был ПВО, скорее, чем намеренное целеполагание.
SPK_0: Но, тем не менее, таких целей много.
SPK_0: Но пока на этом поле это противоречит российской стратегии.
SPK_0: Причем, давайте отметим, с Ираном тоже.
SPK_0: При всех комплиментах к Ирану, давайте прямо скажем,
SPK_0: не от хорошей жизни Иран проявил все свои качества, которые, скажем так, он проявил.
SPK_0: Я искренне не желаю нашему с вами отечеству, чтобы мы оказались в иранской ситуации образца начала февраля 2026-го.
SPK_0: То есть, удары по столице, уничтожение массового высшего руководства,
SPK_0: а до этого вообще разные специальные операции с массовым террором против...
SPK_0: То есть, не от хорошей жизни.
SPK_0: То есть, Иран прошел тоже очень, заметьте, сильно все вот эти попытки решить дело с минимальными потерями.
SPK_0: Его, как говорят, тоже не предал враг.
SPK_0: Я боюсь, к сожалению, что нас тоже не предаст враг,
SPK_0: как угодно говорить, так может, мы там первые.
SPK_0: Опять, не мы носим эту шапку.
SPK_0: Но это, скажем так, надо тоже понимать.
SPK_0: Символический ресурс операции очень огромный.
SPK_0: Да, элементарно, символические ресурсы, понимаете, можно отказаться признать.
SPK_0: Просто отказ от признания, демонстрация договоров.
SPK_0: То есть, много тоже символических важных шагов,
SPK_0: которые радикальным образом могут изменить ситуацию.
SPK_0: Но для начала так надо поставить задачу.
SPK_0: Мне кажется, то, что это формирование,
SPK_0: формирование такой позиции в России формируется.
SPK_0: Да, медленно, но я это говорил на другом эфире,
SPK_0: повторю тоже здесь.
SPK_0: Понимаете, трагичным образом же, правда, цель Российской Федерации,
SPK_0: именно как государства, не России, как историасовского субъекта,
SPK_0: с 1922 года было обеспечение безопасности с территории Украины.
SPK_0: И очень вынужденным для себя образом,
SPK_0: в понимании критической массы российской элиты,
SPK_0: включая высшее руководство, приходит осознание,
SPK_0: что эта безопасность не может быть
SPK_0: обеспечена при сохранении государства Украины.
SPK_0: Это не то, чего они хотели в 1922 году.
SPK_0: Если мы читаем требования Стамбула, это не то, чего они хотели.
SPK_0: Как раз они-то, может быть, и думали изначально,
SPK_0: что это межгосударственный конфликт,
SPK_0: который можно привести к некому столкновению.
SPK_0: Но он очень быстро таким конфликтом быть перестал.
SPK_0: И он, более того, учитывая историю, быть не мог.
SPK_0: То есть он не мог быть просто межгосударственным конфликтом
SPK_0: именно в силу того, что это гражданский конфликт
SPK_0: по историческим меркам, по историческим законам.
SPK_0: И вот таким образом мы оказались здесь,
SPK_0: где это понимание постепенно приходит.
SPK_0: Мы видим ужесточение этой риторики.
SPK_0: Не просто риторики, но и действий.
SPK_0: То есть, опять-таки, если мы посмотрим на даже движение войск
SPK_0: тех же Харьковских и Сумской областей
SPK_0: и то, каким медийным образом это сопровождается
SPK_0: с точки зрения группировок войск,
SPK_0: то там же все говорят об освобождении этих регионов.
SPK_0: Там не говорится просто.
SPK_0: А это слово, имеющее очень большую нагрузку.
SPK_0: Ну...
SPK_0: Психологически, повторюсь, это сложно.
SPK_0: Тут еще есть отдельно просто момент.
SPK_0: Давайте последний такой эпизод.
SPK_0: Проблема перевода.
SPK_0: Проблема того, что мудрость российского руководства
SPK_0: с его разнонаправленными, давайте прямо скажем,
SPK_0: медийными командами...
SPK_0: Условно, сигналы от Министерства иностранных дел,
SPK_0: Министерства обороны и еще ряда министерств,
SPK_0: они идут в рамках одного духа, одной логики.
SPK_0: А сигналы, условно, пресс-секретаря, президента
SPK_0: или господина Дмитриева, они идут вообще из другой логики.
SPK_0: Как они должны сочетаться?
SPK_0: Они должны сочетаться между собой.
SPK_0: Это квантовая неопределенность, которая...
SPK_0: В общем, мы живем в мире имени Шрёдингера.
SPK_0: Тем не менее.
SPK_0: То есть это очень сильно создает давление на,
SPK_0: собственно, наших с вами соотечественников.
SPK_0: Плюс, как я, к сожалению, знаю наверняка,
SPK_0: вы тоже знаете наверняка, для меня было шоком,
SPK_0: но нет в отечестве органа, который отвечает
SPK_0: за медийную политику в целиком.
SPK_0: Который отвечает за построение
SPK_0: последовательной линии коммуникации.
SPK_0: Разъяснения работы с населением.
SPK_0: У нас тут сплошная серая зона и сплошная партизанская война,
SPK_0: в которой каждый всех гараз.
SPK_0: А гораздо в разное.
SPK_0: Кто-то любит финки НКВД и эмоции.
SPK_0: Кто-то просто, откровенно говоря, устал.
SPK_0: Кто-то выгорел.
SPK_0: Кто-то заразился думерством.
SPK_0: Кто-то ударился в Немс.
SPK_0: И прочие другие вещи.
SPK_0: Поэтому ездят по ушам нашим гражданам не только...
SPK_0: А вот у врага медийный план есть.
SPK_0: Сорри, у врага медийный план есть.
SPK_0: Строго по методическим когнитивным вопросам.
SPK_0: А тут партизанская война,
SPK_0: при том, что у половины партизан
SPK_0: произошел нервный срыв.
SPK_0: И там уже не до конца понятно, что они делают.
SPK_0: Как это проявляется?
SPK_0: Вот просто повторюсь.
SPK_0: Пример.
SPK_0: Бессловутый Духан Коридж.
SPK_0: По ЛАБу у нас это последовательная медийная политика.
SPK_0: Мы последние восемь месяцев
SPK_0: во внутренней коммуникации
SPK_0: постоянно бы слышали от наших
SPK_0: всех медийных органов одно и то же.
SPK_0: Что Духан Коридж является
SPK_0: специальной дипломатической тактикой
SPK_0: крайне успешной
SPK_0: России.
SPK_0: Потому что американцы попались на крючок,
SPK_0: что они предложили требования,
SPK_0: которые они исполнить не в состоянии.
SPK_0: И пока мы ловим их на этот крючок,
SPK_0: это имеет следующие преимущества
SPK_0: для нашего отечества.
SPK_0: Ну какое-никакое
SPK_0: меньшее участие хотя бы
SPK_0: финансово в Америке в войне.
SPK_0: Какое-никакое меньшее давление
SPK_0: на ту же Россию.
SPK_0: Какое-никакое там.
SPK_0: Мы всегда можем сказать этим
SPK_0: товарищам глобальному югу.
SPK_0: Ну вот у нас был прекрасный Духан Коридж.
SPK_0: Мы и так пошли на такие вот, пожалуйста,
SPK_0: уступки.
SPK_0: Зная то, что те никогда не смогут исполнить.
SPK_0: Это важно, если мы говорим
SPK_0: для внутренней аудитории добавить.
SPK_0: Понимая, что те никогда не пойдут
SPK_0: на эти уступки.
SPK_0: Но вот мы искренне хотим мира.
SPK_0: Поэтому давайте не будем
SPK_0: испытывать сложности во в наших с вами
SPK_0: двухсторонних отношениях.
SPK_0: Ну и когда мы исполняем сугубо военные цели,
SPK_0: скрапя сердцу по украинской логистике
SPK_0: в Одессе, вы тоже не будете сильно
SPK_0: поднимать голос.
SPK_0: Вот если бы у вас была такая коммуникация
SPK_0: на протяжении 8 месяцев,
SPK_0: при каждой фразе о Духе Анкоридже
SPK_0: у вас бы не было волны паники по всему телеграмму.
SPK_0: Вот такой волны паники.
SPK_0: А это нормальная византийская
SPK_0: дипломатическая традиция.
SPK_0: Проблема в том, что на таком уровне
SPK_0: ее, наверное, поднимает только пара архитекторов
SPK_0: в МИДе и, может быть, личное руководство.
SPK_0: Никто другой вот так нам это не объяснит
SPK_0: и не расскажет.
SPK_0: Это вот отдельная лакуна во всем этом
SPK_0: современном медиапространстве.
SPK_0: Как вы можете понять.
SPK_0: И я даже, понимаете, вот тонкий момент.
SPK_0: Мне тоже папочек не носят.
SPK_0: Может, там реально были надежды.
SPK_0: Но с медийной точки зрения,
SPK_0: начиная вот последний вот год,
SPK_0: с точки зрения сохранения цельности
SPK_0: общества и преодоления проблемы
SPK_0: отчуждения между, условно,
SPK_0: там, населением,
SPK_0: народом и государством,
SPK_0: это была бы полезная стратегия.
SPK_0: Но для этого мы должны поставить
SPK_0: такую задачу, иметь цельную,
SPK_0: иметь ответственность.
SPK_0: То есть мы же говорили вначале
SPK_0: проблема ответственности, да?
SPK_0: То есть должна быть задача,
SPK_0: ответственная за эту задачу
SPK_0: с именем, фамилией, имуществом,
SPK_0: с реальными санкциями за неисполнение.
SPK_0: У нас почему-то
SPK_0: санкции, заметьте, идут только
SPK_0: вот в области мэров.
SPK_0: Вот мэр — самая опасная профессия в России,
SPK_0: если смотреть по криминальной статистике.
SPK_0: А вот по такому, то, что мы описываем,
SPK_0: тут никаких политической ответственности нет.
SPK_0: Здесь мы остаёмся в логике
SPK_0: вот этой демократического спектакля
SPK_0: имени Просвещения,
SPK_0: где как бы всё случайно,
SPK_0: всё само по себе,
SPK_0: и никто ответственности ни за что не несёт.
SPK_0: Оно немножко так сталося.
SPK_0: Но поэтому такой стратегии нет.
SPK_0: То есть, к сожалению, правда,
SPK_0: без смены базового философского подхода,
SPK_0: без отказа от вот этого номинализма,
SPK_0: к возвращению другой философской базе,
SPK_0: которая предполагает реальность идентичности,
SPK_0: реальность смыслов,
SPK_0: реальное присутствие смысла в материи,
SPK_0: условно говоря,
SPK_0: то, что вы мужчина по-настоящему,
SPK_0: а не потому, что вам так захотелось.
SPK_0: То, что вы гражданин России,
SPK_0: вы по-настоящему,
SPK_0: потому что это и дальний список
SPK_0: разных и образов, и смыслов,
SPK_0: хотя бы по-пушкински,
SPK_0: любовь к родному Пиличу,
SPK_0: любовь к отеческим гробам,
SPK_0: а не потому, что вам
SPK_0: так лично захотелось.
SPK_0: Ну, или вершина была бы
SPK_0: у одной чаши причащающаяся.
SPK_0: То есть, подводка эта
SPK_0: под всю сакральную архитектуру.
SPK_0: Но это, опять-таки, дай Бог, доживем.
SPK_0: То есть, опять, если вспоминать
SPK_0: принцип сообщающих сосудов,
SPK_0: дай Бог, мы переменим ум
SPK_0: и постепенно к этому придем.
SPK_0: Тем более то, что враг-то
SPK_0: особых опций не оставляет.
SPK_0: Спасибо господину Драпатому в том числе.
SPK_0: И прочим умеренным, альтернативным,
SPK_0: скажем так, украинским политикам,
SPK_0: с которыми призывают договариваться,
SPK_0: ну, ну.
SPK_1: Ну, тут, да, с украинским
SPK_1: это вообще отдельная песня.
SPK_1: Тут вопрос с американским.
SPK_1: Потому что на этом, наверное,
SPK_1: будем уже закругляться.
SPK_1: Тут просто прошла новость,
SPK_1: что Дональд Трамп все-таки склоняется
SPK_1: в пользу господина Уэнсона
SPK_1: в качестве преемника своего.
SPK_1: Несмотря на то, что на этой неделе
SPK_1: Трамп уже успел сделать завершение.
SPK_1: На прошлой неделе Трамп успел сделать завершение.
SPK_1: Я пойду на четвертый срок.
SPK_1: На четвертый срок.
SPK_1: Павел Александрович, это важно.
SPK_1: Вот.
SPK_0: Да.
SPK_0: А Уэнс, это друзья мои.
SPK_0: А какие картинки он постит?
SPK_0: Кто-то подарил ему доступ к изгенерированным картинкам.
SPK_0: Да, это трагедия для нас всех с вами,
SPK_0: которые вынуждены их смотреть.
SPK_0: Как делать с американцами?
SPK_0: Ну, смотрите, базовая позиция,
SPK_0: надо понимать, стратегически, опять-таки,
SPK_0: до тех пор, пока не будет, условно говоря,
SPK_0: осознание Америки себя великим,
SPK_0: великой державой, а не сверхдержавой,
SPK_0: и признанием за Россию зоной ее исключительных интересов
SPK_0: в ее пространстве великой державы,
SPK_0: это будет конфронтационное отношение.
SPK_0: Вот если в терминах вами любимой геополитики,
SPK_0: тут все очень просто.
SPK_0: И персональ я в Вашингтоне,
SPK_0: она менять может образ действия, но не суть действия.
SPK_0: Вот если совсем по-простому.
SPK_0: То есть все эти иллюзии на огромное,
SPK_0: а не то, что иллюзии, все эти надежды на сотрудничество,
SPK_0: комплементарность.
SPK_0: Я много вам говорил о том,
SPK_0: что как у великой державы,
SPK_0: у России и американского континента
SPK_0: огромное количество комплементарности.
SPK_0: Но это только при признании вот этого,
SPK_0: того самого пространства великой державы.
SPK_0: То есть, условно говоря, банально,
SPK_0: не может быть у Америки никаких интересов
SPK_0: на русской земле Малоруссии.
SPK_0: Просто не может.
SPK_0: Потому что это не зона ее великой державы.
SPK_0: Да, а у России в этом контексте,
SPK_0: в Мексике тоже мало может быть интересов.
SPK_0: Это если мы находимся в этой логике.
SPK_0: А если мы не находимся в этой логике,
SPK_0: то это та самая история дронов,
SPK_0: история прокси, история конфронтации в перчатках и без.
SPK_0: Но она совсем длинная дистанция, это все может закончиться только...
SPK_0: Вообще мир надо понимать, вот эта вся надежда на мир
SPK_0: могут быть только с теми, у кого у вас этика одна.
SPK_0: Поэтому если совсем задавать такой реальный горизонт,
SPK_0: вот пока через московского патриарха американский патриарх не появится,
SPK_0: вот надеяться на мир бесполезно, вот стратегический мир.
SPK_0: Но разные интересные, опять-таки, формы конфронтации могут быть разные.
SPK_0: Все-таки экзистенциальной вражды между Америкой и Россией не существует.
SPK_0: Это объективно. Именно как геополитическими субъектами.
SPK_0: Они существуют только в рамках, если мы сверхдержавы,
SPK_0: или в рамках неолиберального проекта, или неоконсервативного проекта.
SPK_0: Здесь в Америке это, в принципе, одно и то же тогда, да.
SPK_0: Ну вот, в общем, нужно верить врагу, смотреть на то, что он говорит,
SPK_0: не позволять себе самооблучаться.
SPK_0: Что не отменяет необходимости к дипломатической игре,
SPK_0: не отменяет необходимости к вот этому искусству дипломатического маневра.
SPK_0: Но хорошо бы, чтобы о сути этого дипломатического маневра,
SPK_0: вот так, к сожалению, сегодня, в эпоху информационных технологий,
SPK_0: стоит все-таки разъяснять немножко.
SPK_0: Стоит все-таки немножко разъяснить.
SPK_1: И спасибо вам за эти разъяснения.
SPK_1: Друзья, напоминаю, у нас сегодня в гостях был политический философ Павел Щерин.
SPK_1: Павел Садович, огромное спасибо, как всегда было.
SPK_1: Я говорю это каждый раз, но, поверьте, это каждый раз искренне.
SPK_1: Было чрезвычайно интересно следить за ходом ваших размышлений.
SPK_1: Спасибо вам.
SPK_0: Большое вам спасибо.
SPK_1: Друзья, ну, заканчивался время философский факультет,
SPK_1: но философом, конечно, не являюсь.
SPK_1: За Павла Садовичем здесь угнаться не попытаюсь.
SPK_1: Два момента.
SPK_1: Первое.
SPK_1: Я рад, что мы сегодня немножко, так сказать, вот эту фигуру рассмотрели Ким Чен Ына,
SPK_1: потому что с точки зрения ведения переговоров, мне кажется, ему удалось это,
SPK_1: если мы говорим о личностных вот этих моментах.
SPK_1: И мой гость сегодня...
SPK_1: Сегодня все, мне кажется, очень так детально здесь обрисовал.
SPK_1: Два момента касательно того, что ответственность, да.
SPK_1: Это вот очень важный первый момент, ответственность.
SPK_1: То, что Иран, да, мы с тем же профессором Маранди говорили как-то уже перед записью,
SPK_1: уже где-то в июне, по-моему, он у нас был в гостях,
SPK_1: и он говорит, слушайте, я там слышал, что по Москве что-то бьют, как у вас дела?
SPK_1: Я говорю, вы знаете, по сравнению с Тегераном в марте мы поняли просто друг друга очень быстро.
SPK_1: Поэтому здесь...
SPK_1: Здесь действительно очень не хотелось бы дойти до этой ситуации,
SPK_1: но где-то демонстрация возможности, мне кажется, что, может быть, здесь действительно была бы очень правильной, что называется.
SPK_1: Ну, а второй момент, вот уже после демонстрации,
SPK_1: мне кажется, очень хорошо вспомнить историю Эрфуртской встречи 1808 года,
SPK_1: когда, собственно говоря, стало понятно, что Россия придется воевать с Францией.
SPK_1: И там был очень интересный элемент.
SPK_1: У Наполеона была такая...
SPK_1: В отличие, мне кажется, от Дональда Трампа, у него была такая опция очень интересная.
SPK_1: Он умел запускать ярость просто за секунду.
SPK_1: Это была абсолютно контролируемая ярость.
SPK_1: Он попытался это реализовать с Александром Первым.
SPK_1: Реакция Александра, мне кажется, была единственной верной.
SPK_1: Он встал, направился, сказал брату.
SPK_1: Такой тональности говорить мы больше не сможем.
SPK_1: Наполеон тут же успокоился, и переговоры продолжились.
SPK_1: Способен ли Дональд Трамп?
SPK_1: Дональд Трамп, в отличие от Наполеона, понять такой момент?
SPK_1: Для меня остаются большие вопросы.
SPK_1: Друзья, огромное спасибо за то, что продолжаете нас смотреть,
SPK_1: за то, что на разных платформах мы присутствуем, в YouTube и так далее.
SPK_1: Спасибо большое, что не забываете подписываться на наш канал,
SPK_1: ставить ваши лайки, дизлайки.
SPK_1: Наша работа, может, вам не нравится, это нормально.
SPK_1: Как всегда, от меня лично, от всей команды,
SPK_1: низкий поклон тем, кто поддерживает нас на платформах Boosty и Sponsor.
SPK_1: И у нас еще появилась опция с одноразовыми донатами через карточку Сбербанка.
SPK_1: Огромное вам спасибо.
SPK_1: У нас нет монетизации, у нас нет рекламы.
SPK_1: Поэтому, соответственно, вы наша единственная надежда.
SPK_1: Но, с другой стороны, как я люблю это говорить, у нас общественный канал.
SPK_1: Классический общественный канал.
SPK_1: Все зависит от нашей аудитории.
SPK_1: Низкий поклон тем, кто нам уже помог,
SPK_1: тем, кто готов это сделать и имеет такую возможность и самое главное желание.
SPK_1: Будем искренне признательны.
SPK_1: Спасибо большое.
SPK_1: За то, что были с нами.
SPK_1: И, как всегда, Геополитбюро продолжает свою работу.
SPK_1: Спасибо.